# 选择器
参考：
* [Selectors | jQuery API Documentation](https://api.jquery.com/category/selectors/)
* [jQuery Selectors Cheatsheet](https://www.w3schools.com/jquery/jquery_ref_selectors.asp)

将选择器 selector 以字符串（**用引号包括**）的形式传递给 `jQuery()` 函数（或以 `$()` 简写形式）可以选择 DOM 中特定的元素，并返回相应的 jQuery 对象（如果是多个元素匹配则返回相应的集合）。

jQuery 的选择器 Selector 与 [CSS 选择器](../../CSS/选择器.md)类似：
* **标签选择器 `$("p")`** 匹配网页中所有的段落元素，并返回 jQuery 对象集合
* **类选择器 `$(.class-name)`** 匹配网页中所有的类属性为 `class-name` 的元素，并返回 jQuery 对象集合
* **id 选择器 `$(#id-name)`** 匹配网页中 id 属性为 `id-name` 的元素，并返回一个 jQuery 对象
* **属性选择器 `$(input[type='text'])`** 匹配网页中所有单行表单

:bulb: jQuery 支持群组选择器，选择器之间用逗号 `,` 分隔

```js
// 匹配标题 h2、段落、表单元素，并将其背景色变成黄色（透明度设为 80%）
$("h2, p, input").css("background", "rgba(180, 180, 30, 0.8)");
```

:bulb: jQuery 提供了类似 [CSS 子元素伪类选择器](../../CSS/选择器.md#伪类选择器)，通过结合 `:first` 或 `:last` 关键字可以分别选择匹配集合里的第一个或最后一个 jQuery 对象。也可添加关键字 `:even` 或 `:odd` 分别只选择匹配集合里面的第偶数个或第奇数个 jQuery 对象 :warning: 对象列表以 0 为开始序号。

```js
// 将列表第一项和最后一项分别标记为红色和黄色
$("li:first").css("background", "red");
$("li:last").css("background", "yellow");

// 将表格的奇数行与偶数行分别设置不同的背景色，以便区分
$("tr:even").css("background", "#F8F8F8");
$("tr:odd").css("background", "#FFFFFF");
```

## 元素选择器
jQuery 针对特定的元素提供了内置选择器（类似于 CSS 的伪类选择器）。

常用的元素选择器：
* 针对表单提供了基于属性 `type` 的选择器，如使用 `$("input:input")` 即可匹配单行输入框（并返回 jQuery 对象），以更便捷地针对不同表单类型进行操作。
* 针对标题元素提供了 `:header` 选择器，匹配所有的标题元素，如 `<h1>`、`<h2>` 等
* 针对可视元素提供 `:visible` 选择器
* 针对空元素提供 `:empty` 选择器

## 树遍历选择器
参考：[Traversing | jQuery API Documentation](https://api.jquery.com/category/traversing/)

除了有常见的类似 CSS 的选择器，jQuery 还提供了内置的函数，通过链式调用可以基于 DOM 结构树更灵活地选择元素

树遍历选择器基于相对级别进行元素选择：
* **`.parent()` 选择直接父元素**：向 DOM 树上遍历一层，匹配父元素。
* **`.parents()` 选择祖先元素**：匹配祖先元素的元素集合（不包含根元素）。
* **`.children()` 选择直接子元素**：向 DOM 树下遍历一层，匹配直接子元素。
* **`.find()`选择后代元素**：匹配所有后代元素（默认匹配所有后代元素，也可以传递参数 `"*"` 以确保匹配所有后代元素）
* **`.siblings()` 选择兄弟元素**：匹配同辈元素

:bulb: 树遍历选择器（函数）可以传递其他选择器，作为进一步的筛选条件，如 `$("div").find("p")` 匹配元素 `<div>` 的子元素中所有段落元素。

jQuery 还支持基于元素顺序进行元素选择
* `.next()` 方法匹配当前元素的下一个兄弟元素
* `.prev()` 方法匹配当前元素的前一个兄弟元素
* `first()` 方法匹配当前 jQuery 对象数组里的第一个对象，相当于 `:first` 关键字
* `last()` 方法匹配当前 jQuery 对象数组中的最后一个对象，相当于 `:last` 关键字

## 筛选
函数 `filter()` 用以设置过滤条件，以筛选 jQuery 对象数组。通过链式调用该函数，当条件返回为 `true` 时链式调用才继续。

设置的过滤条件可以是元素选择器（进一步精细匹配），也可以是一个回调函数（一般回调函数的参数为 `index` 以表示每个 jQuery 对象的索引值，从 0 开始），对 jQuery 对象数组中的每一个元素都进行更复杂的筛选，返回值为布尔值。

```js
// 过滤筛选出第偶数个对象
$("li").filter(":even").css("background", "rgba(180, 180, 30, 0.8)");

// 筛选出特定索引值的 jQuery 对象
$("li").filter(function(indexd) {
    return index % 3 === 1;
}).css("background', "rgba(180, 180, 30, 0.8)");
```

函数 `eq()` 用以寻找符合条件的 jQuery 对象，可以传递索引值（支持负值 `-i`，表示倒数第 `i` 项）。

```js
// 筛选出 jQuery 对象数组中索引值为 3 的元素
$("li").eq(3).css("background", "rgba(180, 180, 30, 0.8)")
```

:bulb: 为了筛选「互补」条件可以使用函数 `not()` ，用以寻找与条件不相匹配的余下 jQuery 对象，可以传递其他选择器或回调函数。

## 追加
使用方法 `$(selector1).add(selector2)` 向前方对象（数组）中追加后方选择器 `selector2` 匹配的对象。