---
show: true
cover: nodejs.png
collection: Node.js
summary: 后端常见安全方面的问题及应对方法。
tags:
  - Node.js
  - security
---

# 安全
后端常见安全方面的问题：

* SQL 注入：窃取修改数据库内容
* XSS 攻击：窃取前端的 cookie 内容（前端可以处理）
* 密码加密：:warning: 保障用户信息安全

:bulb: 有些攻击需要硬件和服务来支持（OP 支持），如 DDOS 攻击

## SQL 注入
最原始、最简单的攻击，通过输入一个 SQL 片段，最终在服务器端拼接为完整 SQL 语句时就可以成为攻击代码。

* 攻击：可以通过输入特殊字符 `-- `（最后含一个空格） 来注释掉 SQL 后面的内容。

当登录时使用用户提供的 `username` 和 `password` 来拼接 SQL 语句时

```js
const login = (username, password) => {
    const sql = `select username, realname from users where username='${username}' and password='${password}';`
    //...
}
```

可以在用户名一栏填入 `username' -- ` 拼接形成的 SQL 语句的后半部分将被注释，这样就可以使用任意密码完成登录。如输入用户名 `Ben' -- ` 和密码 `666`（不正确），拼接后可以得到的 SQL 语句是 `select username, realname from users where username='Ben' -- ' and password='666';`

* 防御：使用函数 `escape()` 处理拼接 SQL 语句的变量，该函数**对于用户输入的特殊字符进行转义**。

通过 `sql.escape()` 函数来处理用户提供的内容（非字符串形式），再用来拼接 SQL 语句

```js
const mysql = require('mysql2')
// ...
const login = (username, password) => {
    username = escape(username);
    password = escape(password);
      const sql = `select username, realname from users where username=${username} and password=${password};`
    // ...
}
```

如果输入的内容含有特殊的字符，该函数会对其进行转义，如输入用户名 `Ben' -- ` 和密码 `666`（不正确），则拼接后可以得到的 SQL 语句是 `select username, realname from users where username='Ben\' -- ' and password='1';`

## XSS 攻击
在页面展示内容掺杂 JavaScript 代码，以获取用户的敏感信息，如 cookie、session id 等。

* 攻击：在博客系统创建内容，如果有的用户混入恶意的 JavaScript 代码，当博文内容没有经过处理直接展示出来，其他用户访问该文章时这些 JavaScript 代码就会运行，可能会泄露敏感信息。
* 防御：对用户输入的内容中特殊字符进行转义，特别是可能在 HTML 页面表示代码的 `<` 和 `>` 符号

常见需要转义的字符

| 字符 | 转移后的字符 |
| :----: | :----------------: |
| `&`  |    `&amp:`     |
| `<`  |     `&lt;`     |
| `>`  |      `gt;`      |
| `"`  |   `&quot;`    |
| `'`  |   `&#x27;`    |
| `/`  |   `&#x2F;`    |

使用模块 [xss](https://www.npmjs.com/package/xss) 对用户输入内容进行转译。

```js
const xss = require('xss')

let content = xss(content);   // 使用 xss 模块对输入的内容进行转译
```

如果用户输入的内容是 `<script>alert(1)</script>` 则经过 `xss` 转译后的内容是 `&lt;script&gt;alert(1)&lt;/script&gt;`

:bulb: 存储在数据库中的内容是通过 `xss` 模块转译后的内容，不具有攻击功能。如果再从数据库读取相应的内容展示在页面时，需要前端进行**反转译**，以使内容正确显示。

## 密码加密
当数据库被攻破，如果内容经过加密，可以避免用户真实信息马上被泄露。

* 攻击：获取用户在某个网站的用户名和密码，再去尝试登录**其他系统**
* 防御：将密码存储到数据库前进行加密，即使攻破了数据库获取数据也不知道密码明文

用户**注册时**提供明文密码，服务器使用特定的密钥和加密算法对它进行加密（密钥存储在 Node.js 服务器中），再将加密后的一串「乱码」存储在 MySQL 数据库中（在 MySQL 数据库中并不存储明文密码）；然后用户**登录时**提供明文密码，服务器**使用相同的密钥和加密算法对明文密码进行加密**，得到的「乱码」再用于在数据库中的匹配查找。

密钥和（加密后的）数据分别存储在不同的服务器中，通过这种方式存储密码即使数据库被攻破后，也不会造成密码明文立即泄露。

```js
// crypto 是 Node.js 提供的一个用于加密的模块
const crypto = require('crypto')

// 密钥
const SECRET_KEY ='advbs'

// md5 加密
function md5(content) {
  let md5 = crypto.createHash('md5')
  return md5.update(content).digest('hex')   // 以 16 进制方式输出
}

// 加密函数
function genPassword(password) {
  const str = `password=${password}&&key=${SECRET_KEY}`   // 拼接字符串，其中需要包含密码和密钥
  return md5(str)   // 使用 md5 方式加密
}

// const result = genPassword('123')

// console.log(result);

module.exports = {
  genPassword
}
```