# 模板语法
Vue.js 使用基于 HTML 的模板语法声明式地将数据渲染进 DOM，即在 HTML 页面（视图）使用模板，将 Vue 实例中的数据传递进来生成完整的内容，而且页面会随着数据同步更新。

## 插值
### 文本内容
数据绑定最常见的形式就是使用双大括号 `{{}}`"Mustache” 语法的文本插值，其中的参数 `msg` 会被替代为数据对象上对应的值，当绑定的数据对象上 `msg` property 发生了改变，插值处的内容都会更新。

```html
<span>Message: {{ msg }}</span>
```

:bulb: 插值支持 JavaScript 表达式

:bulb: 如果不希望插值后页面内容随数据对象改变，可以通过使用 [v-once 指令](https://cn.vuejs.org/v2/api/#v-once)，只执行一次性地插值/只进行一次绑定，当数据改变时插值处的内容不会更新。:warning: 但请留心这会影响到该节点上的其它数据绑定。

```html
<span v-once>这个将不会改变: {{ msg }}</span>
```

### 原始 HTML 内容
双大括号会将数据解释为普通**纯文本**，而非 HTML 代码。为了输出真正的 HTML，需要在元素的开始标签使用 [`v-html` 指令](https://cn.vuejs.org/v2/api/#v-html)：

```html
<p>Using v-html directive: <span v-html="rawHtml"></span></p>
```

:warning: 在页面上动态渲染的任意 HTML 可能会非常危险，因为很容易导致 [XSS 攻击](https://en.wikipedia.org/wiki/Cross-site_scripting)，请只对可信内容使用 HTML 插值，**绝不要**对用户提供的内容（如基于表单输入的值渲染的元素，如留言信息）使用插值。

### 元素特性
如果希望元素的特性 attritube 与数据对象的值进行绑定可以使用 [`v-bind` 指令](https://cn.vuejs.org/v2/api/#v-bind)，当数据对象中的值变动时元素相应的特性的值也会跟随变动

```html
<div v-bind:id="dynamicId"></div>
```

对于布尔 attribute（其值为 `true` 或 `false`）工作流程略有不同

```html
<button v-bind:disabled="isButtonDisabled">Button</button>
```

上述示例代码中，如果 `isButtonDisabled` 的值是 `null`、`undefined` 或 `false`，则特性 `disabled`不会被包含在渲染出来的 `<button>` 元素中（即按钮可点击）。

## 动态切换 Class 和 Style
动态修改类属性 `class` 或内联样式 `style` 可实现元素样式的切换，将 `v-bind` 用于 `class` 和 `style` 时，Vue.js 做了[专门的增强](https://cn.vuejs.org/v2/guide/class-and-style.html)，表达式结果的类型除了字符串之外，还可以是对象或数组以实现动态添加样式。

:bulb: `v-bind` 可简写为 `:`

### 绑定 class 属性
**对象语法**：可以传给 `v-bind:class` 一个对象，基于其属性值为 `true/false` 动态地添加该 class

```html
<!-- 基于 isActive 值是否为 true 选择性添加 active 到类属性中 -->
<div v-bind:class="{ active: isActive }"></div>
```

也支持传入更多字段来同时动态切换多个 class

```html
<div class="static" v-bind:class="{ active: isActive, 'text-danger': hasError }"></div>
```

:warning: 如果类属性值是带有连字符 `-` 需要使用引号包裹

:bulb: `v-bind:class` 指令与普通的 `class` attribute 共存

:bulb: 绑定的数据对象不必内联定义在模板里，可以在 `data` （或 `computed`）中进行定义，将该对象整体作为属性 class 绑定的值

```html
<div id="app" v-bind:class="classObject"></div>

<script>
var app = new Vue({
  el: '#app',
  data: {
    classObject: {
      'bg-danger': true,
    },
});
</script>
```

**数组语法**：可以把一个数组传给 `v-bind:class` 以静态地添加多个属性值，或在数组中使用三元运算符动态添加属性值

```html
<div v-bind:class="['btn-outline-primary', active]"></div>
<!-- 添加类属性，其中 activeClass 是动态添加，errorClass 是静态添加 -->
<div v-bind:class="[isActive ? activeClass : '', errorClass]"></div>
```

:bulb: 数组的每个元素可以是对象，构建更复杂的样式

```html
<div id="app" v-bind:class="[activeClass, errorClass]"></div>

<script>
var app = new Vue({
  el: '#app',
  data: {
    activeClass: 'active',
    errorClass: 'text-danger'
  }
});
</script>
```

### 绑定内联样式
**对象语法**：`v-bind:style` 的对象语法十分直观，语法非常像 CSS 但其实是一个 JavaScript 对象。

```html
<div class="box" :style="{backgroundColor: 'red'}"></div>
<!-- 等价写法 -->
<div class="box" :style="{'background-color': 'red'}"></div>
```

:warning: 其中设置的 CSS property 名称可以用「原生」的短横线分隔 kebab-case，但必须使用引号括起来 **（因为 JavaScript 中变量名不允许连字符 `-`）**；也可以使用相应的驼峰式 camelCase 命名

:bulb: 可以在 `data` （或 `computed`）中进行定义，将该对象整体作为 `style` 绑定的值

**数组语法**： 将多个样式对象应用到同一个元素上

```html
<div class="box" :style="[styleObject, styleObject2]"></div>

<script>
var app = new Vue({
  el: '#app',
  data: {
    styleObject: {
      backgroundColor: 'red',
      borderWidth: '5px'
    },
    styleObject2: {
      boxShadow: '3px 3px 5px rgba(0, 0, 0, 0.16)'
    },
  }
});
</script>
```

:bulb: 当 `v-bind:style` 使用需要添加[浏览器引擎前缀](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Glossary/Vendor_Prefix)的 CSS property 时，Vue.js 会自动侦测并添加相应的前缀。

## v-if
使用指令 `v-if` 用于条件性地渲染一块内容，这块内容只会在其表达式返回 [truthy 值](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Glossary/Truthy)的时候被渲染

```html
<!-- 当 awosome 是 truthy 是元素 h1 才会被渲染-->
<h1 v-if="awesome">Vue is awesome!</h1>
```

:bulb: 可以在引用了指令 `v-if` 的元素其后紧接着的元素使用 `v-else` 表示 "else" 块，该元素仅在 `v-if` 所在元素未渲染时才加载，和 JavaScript 的条件判断语句 if- else 结构类似

```html
<h1 v-if="awesome">Vue is awesome!</h1>
<h1 v-else>Oh no 😢</h1>
```

### v-esle-if
在 Vue 2.1.0 版本中新增指令 `v-else-if` 作为 `v-if` 结构的 "else-if" 块，需要紧跟在 `v-if` 后的元素连续使用

```html
<div v-if="type === 'A'">
  A
</div>
<div v-else-if="type === 'B'">
  B
</div>
<div v-else-if="type === 'C'">
  C
</div>
<div v-else>
  Not A/B/C
</div>
```

:warning: 含有指令 `v-else`、`v-else-if` 的元素必须紧跟在含有指令 `v-if` 或上一个 `v-esle-if` 所在的元素后面，否则它将不会被识别。

### key 特性
Vue 会复用已有元素而不是从头开始渲染，实现高效渲染元素。

```html
<div id="app">
  <template v-if="loginType === 'username'">
    <label>Username</label>
    <input placeholder="Enter your username">
  </template>
  <template v-else>
    <label>Email</label>
    <input placeholder="Enter your email address">
  </template>
  <button @click="toggleLoginType">Toggle login type</button>
</div>
<script>
var app = new Vue({
  el: '#app',
  data: {
    loginType: 'username'
  },
  methods: {
    toggleLoginType: function () {
      return this.loginType = this.loginType === 'username' ? 'email' : 'username'
    }
  }
});
</script>
```

上述示例代码中切换 `loginType` 将不会清除用户已经输入的内容，因为 Vue 为了提高渲染元素的效率两个模板使用了相同的元素，即 `<input>` 不会被替换掉，仅仅是替换了它的 `placeholder`。

有时候这种默认的渲染方式不复合需求，我们可以为这些元素添加不同的 `key` attribute 作为唯一标识，让使用指令 `v-if` 条件性切换/显示元素时 Vue 识别到它们是完全独立的，不要复用它们而是重新渲染这个 DOM 节点

```html
<div id="app">
  <template v-if="loginType === 'username'">
    <label>Username</label>
    <input placeholder="Enter your username" key="username-input">   <!-- 添加唯一 key 特性-->
  </template>
  <template v-else>
    <label>Email</label>
    <input placeholder="Enter your email address" key="username-input">   <!-- 添加唯一 key 特性-->
  </template>
  <button @click="toggleLoginType">Toggle login type</button>
</div>
<script>
var app = new Vue({
  el: '#app',
  data: {
    loginType: 'username'
  },
  methods: {
    toggleLoginType: function () {
      return this.loginType = this.loginType === 'username' ? 'email' : 'username'
    }
  }
});
</script>
```

:bulb: 上述示例代码中元素 `<label>` 仍然会被高效地复用，切换时只是重新渲染了文本节点，因为它们没有添加 `key` attribute。

:bulb: 最终的渲染结果将不包含 `<template>` 元素，它可以作为一个指令容器。

### v-show
指令 `v-show` 也是用于根据条件展示元素，不同的是带有 `v-show` 的元素**始终会被渲染并保留在 DOM 中**，只是简单地使用 CSS property `display` 切换元素的显示与隐藏（`display: none`）

```html
<h1 v-show="ok">Hello!</h1>
```

:warning:  指令 `v-show` 不支持 `<template>` 元素，也不支持 `v-else`。

:bulb: 指令 `v-if` 与指令 `v-show` 作用类似，但是其工作原理和适用场景不同：

* 指令 `v-if` 在条件为 truthy 时才会渲染元素，在切换过程中条件块内的事件监听器和子组件适当地被销毁和重建。
* 指令 `v-if` 是**惰性的**：如果在初始渲染时条件为假，则什么也不做，直到条件第一次变为真时，才会开始渲染条件块。
* 指令 `v-show` 就简单得多，不管初始条件是什么，元素总是会被渲染，并且只是简单地基于 CSS 进行切换。

一般来说，`v-if` 有更高的切换开销，而 `v-show` 有更高的初始渲染开销。因此如果需要非常频繁地切换，则使用 `v-show` 较好；如果在运行时条件很少改变，则使用 `v-if` 较好。

## v-for
一般使用指令 `v-for` 遍历一个可迭代对象生成一组元素，如基于一个数组渲染一个列表，指令需要使用 `item in items` 形式的特殊语法，其中 `items` 是源数据数组，而 `item` 则是被迭代的数组元素的**别名**。

```html
<ul id="example-1">
  <li v-for="item in items" :key="item.message">
    {{ item.message }}
  </li>
</ul>
```

:bulb: `v-for` 支持（可选）第二个参数，即当前项的索引。

```html
<ul id="app">
  <li v-for="(item, index) in items">
    {{ index }} - {{ item.message }}
  </li>
</ul>
```

:bulb: 可以用 `v-for` 来遍历一个对象的 property，可提供三个参数，第一个参数是对象属性值，（可选）第二个参数是对象属性的键，（可选）第三个参数是对象属性的索引。:warning: 在遍历对象时会按 `Object.keys()` 的结果遍历，但是**不能**保证它的结果在不同的 JavaScript 引擎下都一致。

```html
<div v-for="(value, name, index) in object">
  {{ index }}. {{ name }}: {{ value }}
</div>
```

:bulb: 此外 `v-for` 也可以接受**正整数**作为模板重复迭代的次数。

```html
<div>
  <span v-for="n in 10">{{ n }} </span>
</div>
```

:bulb: 在 `v-for` 块中可以访问**所有父作用域的 property**

```html
<ul id="app">
  <li v-for="item in items">
    {{ parentMessage }} - {{ item.message }}
  </li>
</ul>

<script>
var example2 = new Vue({
  el: '#app',
  data: {
    parentMessage: 'Parent',
    items: [
      { message: 'Foo' },
      { message: 'Bar' }
    ]
  }
})
</script>
```

:bulb: 可以用 `of` 替代 `in` 作为分隔符，因为它更接近 JavaScript 迭代器的语法

```html
<div v-for="item of items"></div>
```

### 维护状态
使用 `v-for` 渲染的元素列表如果在数据对象中相应数据项的顺序被改变了， Vue 默认使用 **「就地更新」** 的策略，即**不会移动 DOM 元素重新匹配数据项的顺序**，而是基于原有元素顺序就地进行少量的修改，就可以确保数据在页面中渲染的位置正确，虽然这种模式十分高效但是**只适用于不依赖子组件状态或临时 DOM 状态 (如表单输入值) 的列表渲染输出**。

如果希望数据对象顺序修改后，视图中相应的元素列表顺序也进行更新（而不仅仅是修改内容），需要为迭代生成的每项元素提供一个唯一的 `key` 特性 attribute，以供 Vue 跟踪每个节点的身份，从而重用和重新排序现有元素。:warning: 特性 `key` 的值需要用字符串或数值类型。

```html
<div v-for="item in items" v-bind:key="item.id">
  <!-- 内容 -->
</div>
```

:warning: 建议尽可能在使用 `v-for` 时提供 `key` attribute，除非遍历输出的 DOM 内容非常简单，或者是刻意依赖默认行为以获取性能上的提升。`key` 并不仅与 `v-for` 特别关联，它是 Vue 识别节点的一个[通用机制](https://cn.vuejs.org/v2/api/#key)，在 2.2.0+ 的版本里，**当在组件上使用 `v-for` 时，`key` 现在是必须的**。

### 过滤
如果希望 `v-for` 生成的元素列表支持筛选功能，可以将迭代的源数据设置为一个计算属性

```html
<ul id="app">
    <li v-for="n in evenNumbers">{{ n }}</li>
</ul>

<script>
var app = new Vue({
  el: '#app',
  data: {
  numbers: [ 1, 2, 3, 4, 5 ]
  },
  computed: {
    evenNumbers: function () {
      return this.numbers.filter(function (number) {
        return number % 2 === 0
      })
    }
  }
})
</script>
```

### 数组更新检测
Vue 将被侦听的数组的变更方法进行了包裹，所以它们也将会触发视图更新。这些被包裹过的方法包括：

- `push()`
- `pop()`
- `shift()`
- `unshift()`
- `splice()`
- `sort()`
- `reverse()`


变更方法会变更调用了这些方法的原始数组，而数组也有非变更方法，如 `filter()`、`concat()`、`slice()` 等，它们不会变更原始数组而总是返回一个新数组，如果我们也想使用非变更方法返回的数据更新视图，可以用新数组替换旧数组，使用这种方式并不会丢弃现有 DOM 并重新渲染整个元素列表，而实现了一些智能的启发式方法，使得 DOM 元素得到最大范围的重用，所以用一个含有相同元素的数组去替换原来的数组也是非常高效的操作。

```js
example1.items = example1.items.filter(function (item) {
  return item.message.match(/Foo/)
})
```

:warning: 由于 JavaScript 的限制，[Vue 不能检测数组和对象的变化](https://cn.vuejs.org/v2/guide/reactivity.html#检测变化的注意事项)。

### template 元素
利用带有 `v-for` 的 `<template>` 来循环渲染一段包含多个元素的内容，而最终的渲染结果将不包含 `<template>` 元素，它可以作为一个指令容器。

```html
<!-- 每次迭代都会产生两个列表项 -->
<ul>
  <template v-for="item in items">
    <li>{{ item.msg }}</li>
    <li class="divider" role="presentation"></li>
  </template>
</ul>
```

###  选择性渲染
如果在应用了 `v-for` 指令的元素上同时添加了 `v-if` 可以控制迭代结果，只渲染满足条件的部分节点。

当它们处于同一节点，`v-for` 的优先级比 `v-if` 更高，这意味着 `v-if` 将分别重复运行于每个 `v-for` 循环中。当你只想为*部分*项渲染节点时，这种优先级的机制会十分有用。

```html
<!-- 只渲染未完成的 todo -->
<li v-for="todo in todos" v-if="!todo.isComplete">
  {{ todo }}
</li>
```

### 错误操作
有些在原生 JavaScript 正确的操作在 Vue 实例中并不支持：

:thumbsdown: 不能通过修改数据对象中数组的属性 `arr.length = 0` 来清空数组
:thumbsdown: 不能通过索引和赋值 `arr[index] = newValue` 修改数据对象中的数组
:thumbsup: 应该使用 Vue 提供的 API `Vue.set()` 修改数据对象，由于Vue 无法探测普通的新增 property/value，如 `this.myObject.newProperty = 'hi'`，必须采用 Vue 提供的 API 向响应式对象中添加一个 property/value 才可以确保这个新 property/value 同样是响应式的，且新增的值才能触发视图更新。

```js
Vue.set( target, propertyName/index, value )
```
参数说明：

- `{Object | Array} target`
- `{string | number} propertyName/index`
- `{any} value`
