# 创建自定义事件
除了让用户与浏览器交互触发生成事件，还可以使用 JavaScript 生成事件，而且还可以自定义事件的类型（不仅仅是浏览器内建事件类型。

## 事件构造器
内建事件类形成一个层次结构 hierarchy，类似于 DOM 节点类，其根是内建的 [Event](http://www.w3.org/TR/dom/#event) 类，还有一些具有特殊属性的内建事件类，如 `UIEvent`、`FocusEvent`、`MouseEvent`、`WheelEvent`、`KeyboardEvent` 等，通过这些类（事件构造器）可以构建新的事件对象

```js
let event = new Event(type[, options]);
```

参数说明

- **type** 事件类型，字符串形式，如点击事件类型 `"click"` 的字符串，也可以是自定义 `"my-event"` 的参数
- **options** 具有两个可选属性的对象，默认情况下两者都为 `false` 即 `{bubbles: false, cancelable: false}`
    - `bubbles: true/false` 如果为 `true`，那么事件会冒泡
    - `cancelable: true/false` 如果为 `true`，那么“默认行为”就会被阻止。稍后我们会看到对于自定义事件，它意味着什么。

:bulb: 对于内建的 [UI 事件](https://www.w3.org/TR/uievents) 有相应构造器创建相应类型的事件，推荐使用这些构造器创建事件对象，因为它们允许添加指定标准属性（而使用通用的 `Event` 构造器是不允许添加额外的信息的）。

```js
// 创建一个 MouseEvent 鼠标交互事件
let event = new MouseEvent("click", {
  bubbles: true,
  cancelable: true,
  clientX: 100,   // 允许设置鼠标指针在点击元素（DOM）中的X坐标
  clientY: 100   // 允许设置鼠标指针在点击元素（DOM）中的Y坐标
});

alert(event.clientX); // 100
```

## 分配事件
事件对象被创建后应该使用 `elem.dispatchEvent(event)`  在特性的元素上「运行」它，然后处理程序会对它做出反应，就好像它是一个常规的（由用户交互触发的）浏览器事件一样。

```html
<button id="elem" onclick="alert('Click!');">Autoclick</button>

<script>
  // 创建事件对象
  let event = new Event("click");
  // 分配事件，类似于程序自动模拟触发了 click 事件的发生
  elem.dispatchEvent(event);
</script>
```

:bulb: 可以使用事件对象属性 `event.isTrusted` 判断事件是否由自真实用户操作触发的，如果属性为 `true`表示事件由用户触发；如果属性为 `false` 表示事件由脚本生成。

## 自定义事件
可以使用通用事件 `Event` 构造器创建事件对象，但**推荐使用构造器 `new CustomEvent` 创建自定义事件**，该事件类明确地「标注」了创建的事件类型为自定义事件。

从技术上讲 [CustomEvent](https://dom.spec.whatwg.org/#customevent) 和 `Event` 一样，但它提供了第二个参数（对象类型），具有特殊的 detail 字段/属性以传递任何自定义的信息，我们可以通过 `event.detail` 来访问这些信息。

```html
<h1 id="elem">Hello for John!</h1>

<script>
  // 事件附带给处理程序的其他详细信息
  elem.addEventListener("hello", function(event) {
    alert(event.detail.name);
  });

  elem.dispatchEvent(new CustomEvent("hello", {
    detail: { name: "John" }
  }));
</script>
```

:warning: 当我们需要为自定义事件设置监听器时，应该使用方法 `elem。addEventListener`，因为 `on<event>` 仅存在于内建事件中，如 `document.onhello` 是无法运行的。

## event.preventDefault
对于自定义的事件没有默认的浏览器行为，但是此类事件的代码可能有自己的计划，即触发该事件之后会执行相应的操作，类似于内建事件，自定义事件也可以调用方法 `event.preventDefault()` 向系统发出一个信号，如果调用了该方法**分配方法 `elem.dispatchEvent(event)` 就会返回 `false`**，可以基于该信号进行条件判断以取消相应的行为。

```html
<pre id="rabbit">
  |\   /|
   \|_|/
   /. .\
  =\_Y_/=
   {>o<}
</pre>

<!-- 监听 button 元素上的 click 事件，并触发 hide 处理程序 -->
<button onclick="hide()">Hide()</button>

<script>
  // button 点击事件的处理程序 hide
  function hide() {
    // 创建一个自定义名称为 hide 的事件
    let event = new CustomEvent("hide", {
      cancelable: true // 没有这个标志，preventDefault 将不起作用
    });

    //将 hide 事件分配给 rabbit 元素，并基于事件是否被阻止，返回 true/false
    if (!rabbit.dispatchEvent(event)) {
      alert('The action was prevented by a handler');
    } else {
      rabbit.hidden = true;
    }
  }

  // 在 rabbit 元素上监听 hide 事件
  rabbit.addEventListener('hide', function(event) {
    // hide 事件触发的处理程序，询问用户是否阻止「默认」行为
    if (confirm("Call preventDefault?")) {
      event.preventDefault();
    }
  });
</script>
```

上述代码实例演示了基于用户控制决定是否隐藏的兔子（字符串）的过程，我们在该元素上分派了 `"hide"` 事件，并在该元素上监听该事件，基于用户的选择决定是否使用 `event.preventDefault()` 来取消隐藏行为。