---
tags:
  - javascript
---

# 样式
通常有两种设置元素的样式

1. 为元素添加类属性，如 `<div class="...">`，（在内联样式表/外联样式表中）基于该类使用使用 CSS 设置样式
2. 将属性直接写入元素，使用属性 `style` 设置样式，如`<div style="color: white; background-color: green;">`。

JavaScript 既可以修改类（使用元素节点属性 `className` 或 `classList` 更改 DOM 对象的类是脚本中最常见的操作之一)，也可以修改 style 属性（使用元素节点属性 `style`），因此可以通过这两种方式设置元素样式。但相较于将样式写入 `style` 属性，应该首选通过 CSS 类的方式来添加样式，使页面样式设置和页面结构分离，这样更灵活，更易于支持。

## className
节点属性 `elem.className` 对应于其 HTML 元素的 `"class"` 特性。

```html
<body class="main page">
  <script>
    alert(document.body.className); // main page
  </script>
</body>
```

:bulb: 如果对 `elem.className` 进行赋值，它将替换类中的**整个字符串**，即如果元素具有多个类属性，全部都会被覆盖。

## classList
如果希望操作单个类属性值，可以使用节点属性 `elem.classList` 返回包含元素所有类属性的对象，它是一个可迭代对象，调用该对象的方法可以添加/删除单个类

- `elem.classList.add/remove(class)` 添加/移除类
- `elem.classList.toggle(class)` 如果类不存在就添加类，存在就移除它（一般用于切换样式表示不同状态）
- `elem.classList.contains(class)` 检查给定类，返回 `true/false`

```html
<body class="main page">
  <script>
    // 添加一个 class
    document.body.classList.add('article');

    alert(document.body.className); // main page article

    // 迭代输出所有类属性值
    for (let name of document.body.classList) {
      alert(name);
      // main
      // page
      // article
    }
  </script>
</body>
```

## style
节点属性 `elem.style` 对应于元素 HTML 特性 `"style"`，返回设置的样式内容。

它是一个对象，可以通过调用不同的属性设置样式，如 `elem.style.width="100px"` 的效果等价于我们在 `style` 特性中有一个 `width:100px` 字符串。

```js
// 设置 body 背景色
document.body.style.backgroundColor = prompt('background color?', 'green');
```

:bulb: 对于多词 multi-word 样式属性，使用驼峰式 camelCase（因为 JavaScript 标识符中不能使用连字符 `-`）

* HTML 特性 `background-color` => 节点对象属性 `elem.style.backgroundColor`
* HTML 特性 `z-index` => 节点对象属性 `elem.style.zIndex`
* HTML 特性 `border-left-width` => 节点对象属性 `elem.style.borderLeftWidth`

:bulb: 标识浏览器的前缀属性，如 `-moz-border-radius` 和 `-webkit-border-radius` ，也遵循同样的规则，其中连字符 `-` 表示大写

```js
button.style.MozBorderRadius = '5px';
button.style.WebkitBorderRadius = '5px';
```

:warning: **使用 `style.*` 格式进行赋值分别设置不同的一种样式属性**，而不能像这样的 `div.style="color: red; width: 100px"` 一次设置完整的属性。可以使用 `style` 对象的特殊属性 `style.cssText` 但是很少使用这个属性，:warning: 因为通过该方法赋值设置样式会**删除/覆盖原来所有的样式**，它不是进行添加而是替换它们，可能会删除所需的内容。

类似地，可以使用[节点属性 `div.setAttribute('style', 'color: red...')`](./DOM.md#特性和属性) 设置元素特性 `style` 实现相同的功能，但不会删除/覆盖原有的样式，而是添加新样式（除非原来已有同名的样式属性）。

```html
<div id="div">Button</div>

<script>
  // 我们可以在这里设置特殊的样式标记，例如 "important"
  div.style.cssText=`color: red !important;
    background-color: yellow;
    width: 100px;
    text-align: center;
  `;

  alert(div.style.cssText);
</script>`
```

:warning: 以上设置样式的方法，其特性参数总是**字符串**

## getComputedStyle
当元素的样式是通过类属性在样式表中进行设置时，通过节点属性 `elem.style` 无法直接读取相应的样式设置，因为 **`style` 属性仅对应于 HTML 元素的 `"style"` 特性（attribute）值，而没有任何 CSS 级联 cascade**。需要使方法`getComputedStyle()` 「计算」出应用于元素上的样式，返回一个具有样式属性的对象，可以通过调用该对象相应的属性访问/设置样式属性值。

```js
getComputedStyle(element, [pseudo])
```

参数说明

* `element` 需要被读取样式值的元素
* `pseudo` 伪元素（如果需要），如 `::before`，空字符串或无参数则意味着元素本身

```html
<head>
  <style> body { color: red; margin: 5px } </style>
</head>
<body>

  <script>
    let computedStyle = getComputedStyle(document.body);

    // 现在我们可以读取它的 margin 和 color 了
    alert( computedStyle.marginTop ); // 5px
    alert( computedStyle.color ); // rgb(255, 0, 0)
  </script>

</body>
```

:bulb: **计算 (computed)** 样式值是所有 CSS 规则和 CSS 继承都应用后的值，这是 CSS 级联（cascade）的结果（允许使用相对单位，因为这些属性样式是基于父元素的对应样式值进行设置的）它看起来像 `height:1em` 或 `font-size:125%`。而**解析 (resolved)** 样式值是最终应用于元素的样式值值，浏览器将解析计算（computed）值，并使所有单位均为固定的绝对单位，如 `height:20px` 或 `font-size:16px`（对于几何属性，解析值可能具有浮点，如：`width:50.5px`）。很久以前方法 `getComputedStyle` 获取计算（computed）值，但解析值要方便得多，标准也因此发生了变化，所以现在方法 `getComputedStyle` 实际上返回的对象中的属性值是解析值。

:warning: 使用方法 `getComputedStyle` 访问样式属性值需要**完整的属性名**，而不应该使用简写属性，虽然没有标准的规则。如对于 `getComputedStyle(elem).padding` 什么都没有，而应该使用 `paddingLeft/paddingTop` 属性。

```html
<style>
  body {
    margin: 10px;
  }
</style>
<script>
  let style = getComputedStyle(document.body);
  alert(style.margin); // 在 Firefox 中是空字符串
</script>
```

:warning: 使用 CSS 伪类 `:visited` 对被访问过的链接进行着色。但出于隐式保护考虑，方法 `getComputedStyle` 没有给出访问链接在该状态下的颜色的方式，否则任何页面都可以在页面上创建它（以迷惑用户），或通过检查样式来确定用户是否访问了某链接。JavaScript 看不到 `:visited` 所应用的样式，此外 CSS 中也有一个限制，即禁止在 `:visited` 中应用更改几何形状的样式。这是为了确保一个不好的页面无法测试链接是否被访问，进而窥探隐私。

