# 可迭代对象
参考：

* [ECMAScript 6 迭代器协议（Iteration protocols）](https://itbilu.com/javascript/js/VkracPYfe.html)
* [ ES6基础 迭代器（iterator）](https://cloud.tencent.com/developer/article/1446889)
* [迭代协议](https://testudy.cc/tech/2017/05/30/iteration-protocols.html)
* [Iterable（可迭代对象）](https://zh.javascript.info/iterable)

ES6 新增了一种对象，可迭代对象 Iterable（它不是一种新的语法或新的内置对象），而是一种遵循迭代器协议 Iteration protocols 的对象。

Iterable 可迭代对象是数组的泛化，它们是通过「定制」的对象以适用于迭代循环的结构，如在 for-of 循环结构，在迭代时从对象中「自动」地一次一个的方式提取数据，是一个结构化的数据模型。内置的数据类型，如数组 `Array`、集合 `Set` 就是可迭代对象。

## 迭代器协议
ES6  Iteration protocols 迭代器协议由两部分组成：

* 可迭代协议 `iterable protocol` 规定如何让对象变成可遍历对象，一般是在对象中添加一个名为 `Symbol.iterator` 的方法（一个专门用于使对象可迭代的内置 symbol），该方法返回一个对象，且该对象满足迭代器协议 iterator protocol（因此返回的对象称为迭代器）
* 迭代器协议 `iterator protocol` 定义了一个标准的方法用来产生一系列的值，如迭代器都含有 `next()` 方法，该方法返回一个对象，对象中包含两个属性 `value` 和 `done`，其中属性 `value` 指向迭代序列中当前迭代使用的值，属性 `done` 判断是否迭代完成。

:bulb: 协议就是一组特定的**键值对**的集合（以让对象具有特定的功能），一个对象包含了这些属性就实现了该协议。一个协议可以被多个对象实现，一个对象也可以实现多个协议。

让对象 `range` 可迭代，需要添加一个名为 `Symbol.iterator` 方法（有方法 `next()`），在迭代结构，如 for-of 中，会调用对象中该方法，如果没有这种方法就会报错。

```js
let range = {
  from: 1,
  to: 5
};

// 1. for-of 调用首先会调用这个：
range[Symbol.iterator] = function() {
  // 它返回迭代器对象（iterator object）
  // 2. 接下来 for-of 仅与此迭代器一起工作，要求它提供下一个值
  return {
    current: this.from,
    last: this.to,

    // 3. next() 在 for-of 的每一轮循环迭代中被调用
    next() {
      // 4. 它将会返回 {done:.., value :...} 格式的对象
      if (this.current <= this.last) {
        return { done: false, value: this.current++ };
      } else {
        return { done: true };
      }
    }
  };
};

// 现在它可以运行了！
for (let num of range) {
  alert(num); // 1, 然后是 2, 3, 4, 5
}
```

可迭代对象的核心功能是迭代器与对象自身的分离。
- `range` 自身没有 `next()` 方法。
- 通过调用 `range[Symbol.iterator]()` 创建了另一个对象，即所谓的「迭代器」对象，使用迭代器的方法  `next()` 会为迭代生成值。

:warning: 从技术上说虽然可以将它们合并，并使用 `range` 自身作为迭代器来简化代码。但缺点是不能同时在对象上运行两个 for-of 循环了：它们将共享迭代状态，因为只有一个迭代器，即对象本身。但是两个并行的 for-of 是很罕见的，即使在异步情况下。

### 可迭代协议
可迭代协议 `iterable protocol` 允许 JavaScript 对象去定义或者自定义迭代行为，如什么样的对象元素可以在 for-of 循环中构建。要使对象 `object` 遵循可迭代协议，那么必须实现 `@@iterator` 方法，即对象（或对象原型链）必须有一个 **`Symbol.iterator` 属性**，其相应的值为函数，且该函数需要返回一个对象（满足迭代器协议的对象）。

|     属性(key）      |                      值（value)                       |
| ------------------- | ----------------------------------------------------- |
| `[Symbol.iterator]` | 一个包含0个参数的函数，该函数返回一个满足迭代器协议的对象 |

### 迭代器协议
迭代器协议 `iterator protocol` 定义了一个标准的方法用来产生一系列的值（无论是有限的还是无限的），即该协议规定迭代器应该是一个具有 `next()` 方法的对象，这个方法会返回对象其中包含两个属性 `done`（布尔值）和 `value`，其中属性 `value` 指向迭代序列中当前迭代使用的值，属性 `done` 判断是否迭代完成。

|  属性  |                                       值                                       |
| ------ | ------------------------------------------------------------------------------ |
| `next` | 一个具有0个参数的函数，返回一个包含以下两个属性的对象：`done` (boolean) 和 `value` |

* 当迭代器迭代完成，`done` 则返回 `true`；如果迭代器还有下一个值，则返回 `false`
* `value` 是迭代器返回的值，当 `done` 属性为 `true` 时可以忽略（返回 `undefined`）


```js
let obj = {
    a: 1,
    b: 2,
    c: 3,
    [Symbol.iterator]: function() {
        // 该函数环境的 this 指代的是函数作为属性，其对应的对象 obj
        // Object.keys(obj) 返回一个由一个给定对象自身可枚举属性的键组成的（字符串）数组
        // 也可以使用 Object.values(obj) 返回属性值组成的数组
        let keys = Object.keys(this); // 相当于 keys = ["a", "b", "c"]
        let index = 0;
        return {
            next: () => { // 使用箭头函数，继承外部 this 即 obj
                if(index < keys.length) {
                    // 以括号记法访问原对象 this 的属性值
                    return { value: this[keys[index++]], done: index === keys.length-1 ? true:false }
                } else {
                    return { done: true }
                }
            }
        }
    }
}

let iterable = obj[Symbol.iterator]()
console.log(iterable.next().value); // 1
console.log(iterable.next().value); // 2
console.log(iterable.next().value); // 3
console.log(iterable.next().done); // true
```
:bulb: 注意 JavaScript 的作用域和闭包特性，推荐使用箭头函数避免函数作用域对 this 指代的影响

字符串是可迭代的，可以通过手动显式调用字符串内置的迭代器了解其原理

```js
// 字符串就是一个内置的可迭代的对象实例
let someString = "hi";

//
// 访问属性 Symbol.iterator 并调用相应的函数，返回一个对象（迭代器）
let iterator = someString[Symbol.iterator]();

// 调用迭代器的方法 next() 获取当前的元素 value 和迭代状态 done
iterator.next(); // { value: "h", done: false }
iterator.next(); // { value: "i", done: false }
iterator.next(); // { value: undefined, done: true }

// 可以重定义迭代器，使其具有新行为
let someString = new String("hi");

// 重写字符串内置属性 Symbol.iterator 手动构建一个新的迭代器
someString[Symbol.iterator] = function() {
  return { // 根据迭代器协议，迭代器具有方法 next
    first: true,
    next: function() {
      if (this.first) {
        this.first = false;   // 第一次调用该方法后修改 first = false
        return { value: "itbilu.com", done: false };  // 第一次迭代返回值为 itbilu.com
      } else {
        return { done: true };   // 这个迭代器只进行一次迭代就结束
      }
    }
  };
};

for(let i of someString) {
    console.log(i);
}; // itbilu.com
```

:bulb: 字符串迭代器能够识别代理对 surrogate pair，代理对也就是 UTF-16 扩展字符。

## keys()/values()/entries()
可迭代对象是一种满足特殊数据结构的对象，它们支持方法 `object.keys()`、`object.values()`、`object.entries()` 以遍历对象中的数据（带有 `enumerable` 标志的非 Symbol 键、值、键值对），JavaScript 内置的可迭代对象有 `Array` 数组、`Set` 集合、`Map` 映射，普通对象也支持类似的方法，但是语法上有一些不同。

对于普通对象这些方法是可用的，但是请注意与可迭代对象的区别

- `Object.keys(obj)` 返回一个包含该对象所有的键的数组。
- `Object.values(obj)` 返回一个包含该对象所有的值的数组。
- `Object.entries(obj)` 返回一个包含该对象所有 `[key, value]` 键值对的数组。

与可迭代对象，如 `map` 的区别

|              |       Map        |                           Object                           |
| :----------: | :------------------: | :------------------------------------------------------------: |
| 调用语法 | `map.keys()` | `Object.keys(obj)`，而不是 `obj.keys()` |
|  返回值   |     可迭代项     |                        真正的数组                         |

```js
let user = {
  name: "John",
  age: 30
};

Object.keys(user);   // ["name", "age"]
Object.values(user);   // ["John", 30]
Object.entries(user);   // [ ["name","John"], ["age",30] ]

// 遍历所有的值
for (let value of Object.values(user)) {
  alert(value); // John, 30
}
```

:warning: `Object.keys/values/entries` 方法，就像 for-in 循环结构一样，会忽略使用 `Symbol(...)` 作为键的属性。:bulb: 如果想要迭代 Symbol 类型的键，可以单独的[方法 `Object.getOwnPropertySymbols(obj)`](https://developer.mozilla.org/zh/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/Object/getOwnPropertySymbols)，它会返回一个只包含 Symbol 类型的键的数组（相应地 `Object.getOwnPropertyNames(obj)` 返回对象非 Symbol 键)。另外，还有一种方法 [`Reflect.ownKeys(obj)`](https://developer.mozilla.org/zh/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/Reflect/ownKeys)，它会返回 **所有** 键。