---
tags:
  - javascript
---

# 常用函数与方法

## 数字格式
### 方法 toFix()
小数四舍五入到指定位数可用方法 `number.toFixed(n)` 其中 `n` 是保留小数点后的位数

:warning: 方法会返回一个字符串，以保持了数字的格式，可使用函数 `Number()` 将字符串转换为数字

### 方法 toLocaleString()
使数字表示出现逗号，如 `59,124`，可用方法 `number.toLocaleString()` 并向其传入参数 `"en-US"`，如 `salary.toLocaleString("en-US")`

## Math 对象
[Math 是一个内置对象](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/Math)， 它具有多种常用的数学相关的属性和方法。

### Math.floor() 方法
函数 `Math.floor()` 返回小于或等于一个给定数字的最大整数，即向下取整

```js
Math.floor( 45.95);
// 45

Math.floor(-45.95);
// -46
```

### Math.random() 方法
函数 `Math.random()` 函数返回一个浮点,  伪随机数在范围 `[0，1)`

可以利用该内置方法构建一个基于给定范围生成随机数的函数

```js
// 返回范围 [min, max) 任意值
function random(min, max) {
  return Math.random() * (max - min) + min;
}
```

如果需要[生成随机整数，且范围内的任何数字必须以相同的概率出现](https://zh.javascript.info/number#cong-zui-xiao-dao-zui-da-de-sui-ji-zheng-shu)，可结合整数修约函数

```js
// 返回范围 [min, max] 任意整数
function randomInteger(min, max) {
  let random = Math.random() * (max + 1 - min) + min;
  return Math.floor(random);
}
```

### Math.round() 方法
函数 `Math.round()` 四舍五入返回一个整数。

## 交互函数
JavaScript 内置一些用户界面交互的函数，如 `alert()`、`prompt()`、`confirm()`，一般以弹出窗口的形式进行交互。

但是这些内置方法有两个限制：

* 模态窗口的确切位置由浏览器决定，通常在页面中心。
* 窗口的确切外观也取决于浏览器，不能修改它。

### alert
函数 `alert(message)` 运行时会在浏览器弹出一个信息弹窗并暂停脚本，直到用户点击了「确定」。

弹出的这个带有信息的**小窗口被称为 modal 模态窗**，同时意味着用户不能与页面的其他部分（例如点击其他按钮等）进行交互，直到他们处理完窗口，如用户点击「确定」按钮。

```js
alert("Hello")
```

### prompt
函数 `prompt(title, [default])` 会在浏览器弹出一个模态窗口，显示文本并有表单 `input` 框接收用户输入（第二个参数可选，作为表单的初始值），还提供「确认」按钮提交表单和「取消」按钮（或按 `Esc` 键）取消输入返回 `null`。

```js
let age = prompt('How old are you?', 100);

alert(`You are ${age} years old!`); // You are 100 years old!
```

:warning: 用户通过表单提交的数据都会（隐式类型转换）转换为 `string` 字符串类型

### confirm
函数 `confirm(question)` 在浏览器显示一个带问题的模态窗口，并提供「确认」按钮以返回 `true` 和 「取消」按钮（或按 `Esc` 键）以返回 `false`，用以接收用户对于问题的回答。

```js
let isBoss = confirm("Are you the boss?");
isBoss;
```