# 映射
映射 `Map` 是 ES 6 新增的一种特殊的内置对象，它是一个键值对的数据项的集合，通过构造函数 `Map()` 创建一个（空）映射，使用方法 `.set(key, value)` 向映射添加键值对，使用方法 `.get(key)`通过键 `key` 访问相应的值。

```js
let map = new Map();

map.set('1', 'str1');   // 字符串键
map.set(1, 'num1');     // 数字键
map.set(true, 'bool1'); // 布尔值键

// 普通的 Object 会将键转化为字符串
// Map 则会保留键的类型，所以下面这两个结果不同
alert( map.get(1)   ); // 'num1'
alert( map.get('1') ); // 'str1'

alert( map.size ); // 3
```
:bulb: 使用构造函数 `Map()` 创建映射时，可以传入一个 **带有键值对的数组（或其它可迭代对象）** 来进行初始化

```js
// 键值对 [key, value] 数组
let map = new Map([
  ['1',  'str1'],
  [1,    'num1'],
  [true, 'bool1']
]);

alert( map.get('1') ); // str1
```

:bulb: 与一般对象最大的差别是 `Map` 的键 `key` 可以任何类型的数据，而对象的键只能是字符串。使用对象作为键是 Map 最值得注意和重要的功能之一。

```js
let john = { name: "John" };

// 存储每个用户的来访次数
let visitsCountMap = new Map();

// john 是 Map 中的键
visitsCountMap.set(john, 123);

alert( visitsCountMap.get(john) ); // 123
```

:bulb: 甚至 `NaN` 也可以被用作键，`Map` 使用 [SameValueZero](https://tc39.github.io/ecma262/#sec-samevaluezero) 算法来比较键是否相等。它和严格等于 `===` 差不多，但区别是 `NaN` 被看成是等于 `NaN`。

:warning: `map[key]` 不是使用 `Map` 的正确方式，虽然也有效，但这样会将 `map` 视为 JavaScript 的 plain object（有所限制，如没有对象键等）。应该使用 `map` 特有的方法 `.set(key, value)` 为映射添加元素，用方法 `.get(key)` 访问键相应的值。

:bulb: 使用方法 `.get(key)` 传入一个键，检索并返回 Map 中相应的 `value` 值，如果 `map` 中不存在对应的 `key`，则返回 `undefined`。

## 映射长度
属性 `size` 返回当前映射中的元素个数。

## 修改映射
* 方法 `.set(key, value)` 向映射添加键值对。该方法接受两个参数，第一个参数是 `key` 键，用来引用第二个参数 `value` 即值。如果添加键已存在的键值对，不会收到错误，但会覆盖原有的键值对。成功执行，则返回 Map 对象本身。
* 方法 `.delete(key)` 移除相应的键值对，当尝试删除的键值对并不存在时不会收到错误，映射保持不变
* 方法 `.clear()` 清空映射，删除所有键值对，删除成功返回 `true`，失败则返回 `false`

```js
let employees = new Map();

employees.set('james.parkes@udacity.com', {
    firstName: 'James',
    lastName: 'Parkes',
    role: 'Content Developer'
});

employees.set('julia@udacity.com', {
    firstName: 'Julia',
    lastName: 'Van Cleve',
    role: 'Content Developer'
});

console.log(employees); \\Map {'james.parkes@udacity.com' => Object {...}, 'julia@udacity.com' => Object {...}}
```

:bulb: 每一次 `map.set` 调用都会返回 `map` 本身，所以我们可以进行「链式」调用为映射连续添加多个元素

```js
let map = new Map();

map.set('1', 'str1')
  .set(1, 'num1')
  .set(true, 'bool1');
```

## 检查键
使用方法 `.has(key)` 向其传入一个键名，检查 Map 中是否存在该键值对，返回 `true` 或 `false`。

## 迭代
可以通过三种方式循环访问映射的键、值、键值对

* 方法 `.keys()`  返回一个映射的键迭代器，结合 for-of 循环结构遍历所有键
* 方法 `.values()`返回一个映射的值迭代器，结构 for-of 循环结构遍历所有值
* 方法 `.entries()` 返回一个实体/键值对组成的数组的迭代器，结合 for-of 结构使用（映射自身就是一个可迭代对象，在循环结构 for-of 中默认返回的迭代器就是键值对迭代器），:bulb: 可以使用**数组解构**来提取相应的数据

```js
let recipeMap = new Map([
  ['cucumber', 500],
  ['tomatoes', 350],
  ['onion',    50]
]);

// 遍历所有的键（vegetables）
for (let vegetable of recipeMap.keys()) {
  alert(vegetable); // cucumber, tomatoes, onion
}

// 遍历所有的值（amounts）
for (let amount of recipeMap.values()) {
  alert(amount); // 500, 350, 50
}

// 遍历所有的实体 [key, value]
for (let entry of recipeMap) { // 默认情况，与 recipeMap.entries() 相同
  alert(entry); // cucumber,500 (and so on)
}
```

:bulb: 映射 `Map` 与数组类似，也内置的方法 `.forEach( fucntion(value, key, map) )` 循环读取每个键值对，并依次执行回调函数的处理。

回调函数可设置三个参数

- `value` 元素的值
- `key` 元素的键
- `Map` 当前正在被遍历的对象

:bulb: 迭代器除了可以用于 for-of 循环结构中，还可以调用方法 `.next()` 手动一步一步循环访问每个数据

```js
let recipeMap = new Map([
  ['cucumber', 500],
  ['tomatoes', 350],
  ['onion',    50]
]);

// 使用迭代器和方法 nexty() 手动循环访问映射的键
let iteratorObjForKeys = members.keys();
iteratorObjForKeys.next(); // Object {value: 'cucumber', done: false}


// 对每个键值对 (key, value) 运行 forEach 函数
recipeMap.forEach( (value, key, map) => {
  alert(`${key}: ${value}`); // cucumber: 500 etc
});
```

:warning: 在 Map 中迭代总是按照值插入的顺序进行的，所以我们不能说这些集合是无序的，但是我们不能对元素进行重新排序，也不能直接按其编号来获取元素。

:warning: 调用方法 `.keys()`、`.values()`、`.entries()` 返回的是可迭代对象，而**非数组**，可以使用 `Array.from(Iterable)` 转换为一个数组，以使用数组的特有方法。

```js
let map = new Map();
map.set("name", "John");

let keys = Array.from(map.keys());
keys.push("more");
alert(keys); // name, more
```

## 从对象创建 Map
使用构造函数 `Map()` 创建映射时，可以传入一个带有键值对的数组（或其它可迭代对象）来进行初始化。

函数 `Object.entries(obj)` 基于传递进入的普通对象 `obj` 返回一个数组，该数组的格式按照 `Map()` 初始化所需的格式（即元素是由键值对组成的），通过转变对象就可以用来创建映射。

```js
let obj = {
  name: "John",
  age: 30
};

let arrKeyValue = Object.entries(obj);   // [ ["name","John"], ["age", 30] ]。
let map = new Map(arrKeyValue);

alert( map.get('name') ); // John
```

## 从 Map 创建对象
类似地，函数 `Object.fromEntries(arr)` 可以根据给定的数组（其元素时键值对 `[key, value]` 形式）返回一个普通对象。

先利用 Map 迭代器 `.entries()` 生成包含所有键值对的数组，再结合 `Object.formEntries(arr)` 即可生成相应的普通对象

```js
let map = new Map();
map.set('banana', 1);
map.set('orange', 2);
map.set('meat', 4);

let obj = Object.fromEntries(map.entries()); // 创建一个普通对象（plain object）(*)

// 完成了！
// obj = { banana: 1, orange: 2, meat: 4 }

alert(obj.orange); // 2
```

:bulb: 其实函数 `Object.fromEntries()` 期望得到一个可迭代对象作为参数（不一定是数组），映射 `map` 本身就是一个可迭代对象（默认迭代器与 `map.entries()` 生成的迭代器相同），因此可以直接传递 `map` 让代码更简洁

```js
let obj = Object.fromEntries(map); // 省掉 .entries()
```
## 弱映射
根据 [垃圾回收](D:/Front_end/JavaScript/垃圾回收.md) 规则可知 JavaScript 引擎在值可访问（并可能被使用）时将其存储在内存中，并不会将空间进行回收，:warning: 通常当对象、数组这类数据结构在内存中时，它们的子元素，如对象的属性、数组的元素都是可以访问的（**即使相应的变量/主存储器已经被覆盖**），这会造成回收清理很麻烦。

```js
let john = { name: "John" };   // 该对象能被访问，john 是它的引用
// 覆盖引用
john = null;   // 该对象将会被从内存中清除

// 当对象引用在数组结构中
let Ben = { name: "Ben" };
let array = [ Ben ];
// 覆盖引用
Ben = null;
// john 被存储在数组里, 所以它不会被垃圾回收机制回收
array[0];   // {name: "Ben"} 仍然可以通过 array[0] 来获取它
```

如果我们使用对象作为常规 Map 的键，那么当 Map 存在时，该对象也将存在（即使引用该对象的变量已经被重置，该内存空间也不会被回收），这会造成无用资源占用内存的问题，可以使用另一种称为 `WeakMap` 弱映射的数据结构代替，以解决垃圾回收的问题。

```js
let john = { name: "John" };

let map = new Map();
map.set(john, "...");

john = null; // 覆盖引用

// john 被存储在 map 中，
// 仍可以使用 map.keys() 来获取它
```

`WeakMap`与 `Map` 很像，最根本的不同是**它不会阻止垃圾回收机制对作为键的对象 key object 的回收以释放内存空间**。

```js
let john = { name: "John" };

let weakMap = new WeakMap();
weakMap.set(john, "...");

john = null; // 覆盖引用

// john 被从内存中删除了！
```

WeakMap 和 Map 很像，但具有以下关键区别：

* `WeakMap` 的**键必须是对象**数据类型，如果你尝试其他数据类型作为键系统将报错
* `WeakMap` 不支持迭代以及 `keys()`，`values()` 和 `entries()` 方法。所以没有办法获取 `WeakMap` 的所有键或值。
* `WeakMap` 只有以下的方法：
    - `weakMap.get(key)`
    - `weakMap.set(key, value)`
    - `weakMap.delete(key)`
    - `weakMap.has(key)`

* 不支持 `size` 属性，没有 `.clear()` 方法

:bulb: `WeakMap` 弱映射不支持引用所有键或其计数的方法和属性，仅允许单个操作。这是技术的原因，如果一个对象丢失了其它所有引用（就像上面示例中的 `john`），那么它就会被垃圾回收机制自动回收。但是在从技术的角度并不能准确知道 **何时会被回收**。这些都是由 JavaScript 引擎决定的。JavaScript 引擎可能会选择立即执行内存清理，如果现在正在发生很多删除操作，那么 JavaScript 引擎可能就会选择等一等，稍后再进行内存清理。因此，从技术上讲，`WeakMap` 的当前元素的数量是未知的。JavaScript 引擎可能清理了其中的垃圾，可能没清理，也可能清理了一部分。因此，暂不支持访问 `WeakMap` 的所有键/值的方法。

`WeakMap` 的主要应用场景是 **额外数据的存储**，以对象作为键，而对象相关的信息作为值，将这些键值对数据到 WeakMap 弱映射中，那么当该对象被垃圾回收机制回收后，与对象相关的数据也会被自动清除。

```js
// 记录用户访问次数
// 以用户对象作为键，其访问次数为值。当一个用户离开时这时就不再需要他的访问次数了（该用户对象将被垃圾回收机制回收）

let visitsCountMap = new WeakMap(); // weakmap: user => visits count
// 递增用户来访次数
function countUser(user) {
  let count = visitsCountMap.get(user) || 0;
  visitsCountMap.set(user, count + 1);
}

let john = { name: "John" };
countUser(john); // count his visits
// 不久之后，john 离开了
john = null;   // 当 john 对象变成不可访问时，它也会连同它作为 WeakMap 里的键所对应的信息一同被从内存中删除
```

另外一个普遍的例子是缓存：当一个函数的结果需要被记住/缓存，这样在后续的对同一个对象的调用时，就可以重用这个被缓存的结果；而如果主存储器被重置（对象引用都被删除以后），存储在弱映射中以该对象作为键的数据就会被删除

```js
// 📁 cache.js
let cache = new WeakMap();

// 计算并记结果
function process(obj) {
  if (!cache.has(obj)) {
    let result = /* calculate the result for */ obj;

    cache.set(obj, result);
  }

  return cache.get(obj);
}

// 在其它文件中使用 process()
// 📁 main.js
let obj = {/* some object */};

let result1 = process(obj);
let result2 = process(obj);

// ……稍后，我们不再需要这个对象时：
obj = null;

// 无法获取 cache.size，因为它是一个 WeakMap，要么是 0，或即将变为 0
// 当 obj 被垃圾回收「缓存」的数据也会被清除
```

:bulb: WeakMap 一般被用作「主要」对象存储之外的「辅助」数据结构。一旦将对象从主存储器（变量引用被重置）中删除，如果该对象仅被用作 WeakMap 的键，那么它将被自动清除。