---
tags:
  - javascript
---

# 集合
集合 `Set` 是 ES6 中新增的内置对象，它是一些值的集合，其中每个值都是唯一不重复的，这和数学意义上的集合相同。使用起来类似于数组，但 `Set` 与数组之间的最大区别是：

* 集合不基于索引，**不能**根据集合中的条目在集合中的位置引用这些条目
* 条目不能单独被访问，但可创建迭代器循环访问 `Set`
* 元素是唯一的

使用构造函数 `Set(iterable)` 根据可迭代对象创建集合，通常是传递一个数组，将会从数组里面复制元素到 set 中，其中的元素数据类型可以不同，但重复的元素会自动移除

```js
const games = new Set(['Super Mario Bros.', 'Banjo-Kazooie', 'Mario Kart', 'Super Mario Bros.']);
// 在创建 Set 时，会自动移除重复的条目
console.log(games); // Set {'Super Mario Bros.', 'Banjo-Kazooie', 'Mario Kart'}
```

## 修改集合
* 方法 `.add(value)` 向集合添加条目，返回对象本身。如果尝试向集合添加重复的条目，系统不会报错，但是该条目不会添加到集合中，避免了数据的冗余。
* 方法 `.delete(value)` 从集合中删除条目，返回一个布尔值，如果该元素存在，返回 `true`，否则返回 `false`
* 方法 `.clear()` 清空集合，删除集合中的所有元素

## 集合长度
属性 `.size` 返回集合中的条目数

:warning: 不能像数组那样通过索引访问 Set，因此要使用 `.size` 属性，而不是 `.length` 属性获取集合的大小

## 检查值
使用方法 `.has(value)` 检查集合中是否有 `value` 值。如果集合中有该值，则返回 `true`；如果不存在就返回 `false`

:bulb: 类似于数组方法 `arr.find(value)` 在每次插入值时检查是否重复，但是这样性能会很差，因为这个方法会遍历整个数组来检查每个元素。Set 内部对唯一性检查进行了更好的优化。

## 迭代
集合 `set` 是一个 JavaScript 内置的可迭代对象（默认迭代器与 `set.values()` 生成的迭代器相同），结合 for-of 循环结构遍历所有元素。

:bulb: 集合 `set` 与映射 `map` 类似，也有三种方法生成迭代器，这是为了与 Map 兼容。

- `set.keys()` 返回一个**值**的迭代器（与 `set.values()` 作用相同，这是为了兼容 Map），可遍历并返回所有的值
- `set.values()` 返回一个值的迭代器，遍历并返回所有的值
- `set.entries()` 返回一个**值**的迭代器，遍历并返回所有的实体，它的存在也是为了兼容 `map`

:bulb: 集合与数组类似，提供了内置方法 `.forEach( function(value, valueAgain, set) )` 对集合的每个元素执行一次回调函数处理。

```js
let set = new Set(["oranges", "apples", "bananas"]);

for (let value of set) alert(value);   // orange, apples, bananas

// 与 forEach 相同：
set.forEach((value, valueAgain, set) => {
  alert(value);
});
```

但注意一件有趣的设置`forEach(allback)` 的回调函数有三个参数，一个 `value`，然后是 **同一个值** `valueAgain`，最后是目标对象，这是为了与 Map 兼容，

:bulb: 迭代器除了可以用于 for-of 循环结构中，还可以使用方法 `next()` 手动遍历每一项

```js
const months = new Set(['January', 'February', 'March', 'April', 'May', 'June', 'July', 'August', 'September', 'October', 'November', 'December']);

// 生成迭代器，使用方法 next() 手动循环访问元素
const iterator = months.values();
iterator.next(); // Object {value: 'January', done: false}
```

:warning: 在 Set 中迭代总是按照值插入的顺序进行的，所以我们不能说这些集合是无序的，但是我们不能对元素进行重新排序，也不能直接按其编号来获取元素。

## 弱集合
根据 [垃圾回收](./垃圾回收.md) 规则可知 JavaScript 引擎在值可访问（并可能被使用）时将其存储在内存中，并不会将空间进行回收，:warning: 通常当对象、数组这类数据结构在内存中时，它们的子元素，如对象的属性、数组的元素都是可以访问的（**即使相应的变量/主存储器已经被覆盖**），这会造成回收清理很麻烦。

```js
let john = { name: "John" };   // 该对象能被访问，john 是它的引用
// 覆盖引用
john = null;   // 该对象将会被从内存中清除

// 当对象引用在数组结构中
let Ben = { name: "Ben" };
let array = [ Ben ];
// 覆盖引用
Ben = null;
// john 被存储在数组里, 所以它不会被垃圾回收机制回收
array[0];   // {name: "Ben"} 仍然可以通过 array[0] 来获取它
```

如果使用对象作为 Set 元素，那么当 Set 存在时，该对象也将存在（即使引用该对象的变量已经被重置，该内存空间也不会被回收），这会造成无用资源占用内存的问题，可以使用另一种称为 `WeakSet` 弱集合的数据结构代替，以解决垃圾回收的问题。

`WeakSet`与 `set` 很像，最根本的不同是**它不会阻止垃圾回收机制回收对象以释放内存空间**。

```js
let Thomson = { name: "Thomson" };

let weakSet = new WeakSet();
weakSet.add(Thomson);

Thomson = null;   // 覆盖引用，对象 { name: "Thomson" } 被回收
weakSet.has(Thomson);   // false
```

此外它还有以下关键区别：

* 只能向 `WeakSet` 添加对象（而不能是原始值），如果你尝试添加对象以外的内容系统将报错
* 对象只有在其它某个（些）地方能被访问的时候（主存储器未被覆盖），才能留在弱集合中。
* `WeakSet` 支持方法 `.add()`、`.has()`、`.delete()` 但无法迭代（即不支持方法 `.keys()`、`.values()` 等生成迭代器）
* 不支持 `size` 属性，没有 `.clear()` 方法

:bulb: 弱集合 `WeakSet` 不支持引用所有键或其计数的方法和属性，仅允许单个操作。这种限制是由其工作原理决定的，如果一个对象丢失了其它所有引用（像上面示例中对象 `{ name: "Ben" }` 唯一引用是变量 `Ben`，被重置为 `null`），那么它就会被垃圾回收机制自动回收。但是在从技术的角度并不能准确知道 **何时会被回收**，这由 JavaScript 引擎决定的。因此，**从技术上讲 `WeakMap` 的当前元素的数量是未知的**。JavaScript 引擎可能清理了其中的垃圾，可能没清理，也可能清理了一部分。因此暂不支持访问 `WeakMap` 的所有键/值的方法。

弱集合 `WeakSet` 一般充当额外的存储空间，存储与对象相关的「是/否」信息的事实，即当对象相关的信息为真时，该对象会存储在弱集合种；而当主存储器被覆盖（对象引用被「移除」）对象也会从弱集合中回收，表示对象相关信息为否。

```js
// 使用弱集合记录追踪访问过网站的用户
let visitedSet = new WeakSet();

let john = { name: "John" };
let pete = { name: "Pete" };
let mary = { name: "Mary" };

visitedSet.add(john); // John 访问了我们
visitedSet.add(pete); // 然后是 Pete
visitedSet.add(john); // John 再次访问

// visitedSet 现在有两个用户了

// 检查 John 是否来访过？
alert(visitedSet.has(john)); // true

// 检查 Mary 是否来访过？
alert(visitedSet.has(mary)); // false

john = null;   // 同时 { name: "John" } 对象引用会从弱集合中回收移除
```

:bulb: WeakSet 一般被用作「主要」对象存储之外的「辅助」数据结构。一旦将对象从主存储器（变量引用被重置）中删除，如果该对象仅被用作 WeakSet 元素，那么它将被自动清除。