# 字符串和文本

## 字符串 String
* 字符串是文本的一种呈现类型，它表示一个**字符序列**
* 字符串可以包括任何字符，**甚至是空格**、标点符号和数字
* 以**赋值**方式可以将变量设置为一个字符串

### 创建字符串
使用引号创建一个字符串，使用一对 **单引号 `''`** 或**双引号 `""`** 均可

若创建**含有引号（双引号）的字符串**的方法：
* 将字符串放在 **单引号 `'`** 中
* 若字符串中正好也有单引号，需使用一个转义符 **反斜杠 `\`** 来转义引号（在引号前添加，Python 知道这个单引号解释为字符串的一部分）
* 使用特殊字符（一般由转义符 `/` 构成）可以构成特殊的字符串

    | 特殊字符    |   作用  |
    | --- | --- |
    |   `/`  |  转义符  |
    |  `/n`   |   换行符  |

* 多行字符串可以使用两行各三引号 `"""` 将内容包括在内。

```python
salesman = '"I think you\'re an encyclopaedia salesman"'
```

### 连接字符串
使用运算符 `+` 将**两个字符串**连接起来

* 连接形成的字符串中间**没有空格**
* 若需要可在代码内（引号内）添加空格和标点符号，或以**空格**和 `+` 相连字符串

### 重复字符串
使用运算符 `*` 重复特定的字符串

* 按照乘数重复字符串

### 索引字符串
字符串的索引在 `0` 开始

### 访问单个字符
类似于列表，字符串也可以使用**索引运算符/下标运算符**访问单个字符

```python
>>> "Hello"[0]
'H'
```

:bulb: 结合索引、函数 `len()`、for 循环可以遍历字符串的字符，并对其进行修改

### 字符串比较和排序
`==`、`<` 和 `>` 等比较运算符在字符串上的效果和数字一样。字符串可以根据它们所含的字符排序。顺序以每个字符的数字值为基础。

```python
>>> 'aardvark' < 'ant'
True
```

:bulb: 可以使用 `ord()` 函数查询每个字符的数字值。

## 字符串属性
字符串的**函数**和**方法**可参阅[字符串方法文档](https://docs.python.org/3/library/stdtypes.html#string-methods)

### in 运算符与 not in 运算符
查看某个字符串是否**包含在**另一个字符串中（即该字符串作为子字符串）

:bulb: `x not in y` 等价于 `not (x in y)`

```python
>>> 'box' in 'big box of trouble'
True
```

### 函数 function
#### 长度 len()
使用函数 `len(str)` 可以返回一个**整数**表示字符串的**长度**，即字符个数

:bulb: `len()` 还适用于其他**序列类**数据结构，如字节、元组、列表或范围；或**集合**，如字典、集合或冻结集合。而对于整数等单数值数字类型则无法使用 `len()` 函数。

### 方法 method
**方法**与特定**数据类型**的对象相关，每个方法都**接受字符串本身**作为该方法的**第一个参数**（还可以接收其他参数）。字符串存在多种[内置方法](https://docs.python.org/3/library/stdtypes.html#string-methods)，以下列出常用方法：

#### islower()
查看字符串是否**全为小写**

```python
my_string = "sebastian thrun"
>>> my_string.islower()
True
```

#### count()
统计字符串中特定（子集）字符（串）的**数量**。统计的是**子字符串非重叠的出现次数**

```python
my_string = "sebastian thrun"
>>> my_string.count('a')
2
```

#### find()
返回字符串中第一个匹配的字符的**索引值**。若未找到字符串则返回 `-1`

```python
my_string = "sebastian thrun"
>>> my_string.find('a')
3
```

#### 大小写

##### upper()
`print(str.upper())` 把**所有**字符中的小写字母转换成**大写**字母

##### lower()
`print(str.lower())` 把**所有**字符中的大写字母转换成**小写**字母

##### capitalize()
`print(str.capitalize())` 把**第一个字母**转化为**大写**字母，其余小写

##### title()
`print(str.title())` 把**每个单词的第一个字母**转化为**大写**，其余小写

#### join 方法
将特定的**连接字符**依此插到字符串的字符中间。与[列表的用法不同](./列表.md)。

使用方式 `"连接字符".join(string)`

```python
>>> "-".join("cat")
'c-a-t'
```

#### split 方法
方法 `split()` 将字符串按照给点的字符作为分隔拆分，并返回一个字符串列表

```python
# 以空格拆分字符串
>>> string = "I need a banana split!"
>>> string.split(" ")
["I", "need", "a", "banana", "split!"]
```

## F 字符串 f-string
参考：
* [PEP 498 -- Literal String Interpolation](https://www.python.org/dev/peps/pep-0498/)
* [Python格式化字符串f-string概览](https://blog.csdn.net/sunxb10/article/details/81036693)
* [python3字符串format最佳实践](https://mlln.cn/2018/07/19/python3%E5%AD%97%E7%AC%A6%E4%B8%B2format%E6%9C%80%E4%BD%B3%E5%AE%9E%E8%B7%B5/)
* [python3 f-string格式化字符串的高级用法](https://mlln.cn/2018/05/19/python3%20f-string%E6%A0%BC%E5%BC%8F%E5%8C%96%E5%AD%97%E7%AC%A6%E4%B8%B2%E7%9A%84%E9%AB%98%E7%BA%A7%E7%94%A8%E6%B3%95/)

f-string（formatted string literals）称为格式化字符串常量。格式化字符串是指通过将一个或多个**占位符**（一般由一对花括号 `{}` 定义）放入字符串，并使用方法在字符串外部指定填充这些占位符的内容。通过该方法可以灵活地创建字符串，如可以在字符串中插入文字。常用（旧）方法还有 [`%-formatting` 语句](https://docs.python.org/3/library/stdtypes.html#old-string-formatting)  和 [`str.format()` 函数](https://docs.python.org/3/library/stdtypes.html#str.format)。

F字符串 是**开头有一个 `f` 的字符串文字**，以及包含表达式的大括号将被其值替换。与具有恒定值的其它字符串常量不同，格式化字符串实际上是运行时运算求值的表达式。f-string 的大括号 `{}` 可以填入**表达式**或**调用函数**，Python 会求出其结果并填入返回的字符串内。

```python
>>> name = 'Eric'
>>> f'Hello, my name is {name}'
'Hello, my name is Eric'

>>> f'A total number of {24 * 8 + 4}'
'A total number of 196'

>>> name = 'ERIC'
>>> f'My name is {name.lower()}'
'My name is eric'
```

## 转换
将数字转换为字符串使用 `str()` 函数
将字符串转换为数字使用以下函数（使用 `input()` 函数获取的用户输入的数字会默认转换为字符串形式）：

* `int()` 转换时采用**向下取整**，即将一个浮点数转换成整数时，**小数点后的部分会被去除**。
* `float()`