# 导入本地脚本
脚本是一段以实现一些功能的代码块，通过封装代码方便调用，以解决一类问题。一般这类脚本也称为**模块**，如 Python 内置的标准库模块。模块的导入方法类似，可参见 [导入模块](./导入模块.md)。

一般是导入的脚本与当前脚本位于**同一个目录下**，在关键字 `import` 后只需填入**文件名**，无需扩展名 `.py`

**脚本**：将代码整理成后缀为 `.py` 的文件可以通过导入**重复利用这些的代码**以提高效率

```python
import useful_functions as uf
# 访问导入模块的对象
uf.add_five([1, 2, 3, 4])
```

* `import` 语句写在代码块**最顶部**，每个导入语句**各占一行**。`import` 语句会**创建一个模块对象**，包含定义和语句的 Python 文件。
* 可通过关键字 `as` 为**导入模块添加别名**，后面的代码中可用别名引用它。
* 要访问导入**模块中的对象**，需要使用**点记法**。

## if main语句
**`if __name__ == '__main__'` 语句**可以控制脚本区分导入和运行的情况，依据所需执行脚本中的代码。

该语句使用了一个特殊变量，该变量名称以**两个下划线字符 `__` 开头和结尾**，一般称这种变量为 **Dunder 变量** 表示双下划线

当脚本中中**含有可执行**的语句时，（实际上当脚本导入到 Python 时，该脚本默认执行，而导入脚本是为了可以在后面的代码中引用脚本中的函数）为了避免导入时也运行脚本中的一些可执行语句，可以使用 `if main` 块将这些可执行的语句（缩进）封装在 `if __name__ == "__main__"` 块中（或将代码**包含在函数 `main()` 中**再封装在 `if __name__ == "__main__"` 块中)

**脚本 `useful_functions.py`**

```python
# 定义了两个函数
def mean(num_list):
    return sum(num_list) / len(num_list)

def add_five(num_list):
    return [n + 5 for n in num_list]

# 将用于测试的可执行语句放在 main() 函数中
def main():
    print("Testing mean function")
    n_list = [34, 44, 23, 46, 12, 24]
    correct_mean = 30.5
    assert(mean(n_list) == correct_mean)

    print("Testing add_five function")
    correct_list = [39, 49, 28, 51, 17, 29]
    assert(add_five(n_list) == correct_list)

    print("All tests passed!")

# 使用 if main 块控制主程序中的可执行语句的运行
if __name__ == '__main__':
    main()
```

**程序 `demo.py`**

```python
# 导入 useful_functions 脚本
import useful_functions as uf

scores = [88, 92, 79, 93, 85]
mean = uf.mean(scores)
curved = uf.add_five(scores)
mean_c = uf.mean(curved)

print("Scores:", scores)
print("Original Mean:", mean, " New Mean:", mean_c)

print(__name__)
print(uf.__name__)
```

`if main` 块可以控制脚本代码中可执行语句的**运行情况**

* 每当使用脚本时，Python 会为所有模块设置一个**特殊的内置变量  `__name__`**
* 当**运行脚本**时（如在交互模式下输入 `>>> python useful_functions.py`），Python 会将此模块**识别为主程序**，并将此模块的 **`__name__` 设为字符串 `"__main__"`**，则此时 if 语句为 `True` 而运行该代码块中的可执行语句
* 当**导入脚本**时（如以导入模块的方式使用 `import useful_functions`），Python 会将此这个Dunder变量 **`__name__` 设为该模块名称**（而非 `"__main__"`)，由于 if 语句为 `False` 不运行该代码块中的可执行语句
* 通过条件语句 `if __name__ == "__main__"` 会检查该模块是否为主程序，以判断是否运行代码中的可执行语句。
