# 循环语句

* 可迭代对象

循环是针对**可迭代对象**的操作，可迭代对象指**每次可以返回其中一个元素**的对象，包括字符串、列表和元组等**序列类型**，字典和文件等**非序列类型**。可以使用[**迭代器**和**生成器**](https://anandology.com/python-practice-book/iterators.html)定义可迭代对象

* 迭代变量

**迭代变量命名**模式建议使用迭代变量和可迭代对象指定**相同的名称**，但是分别使用**单复数形式**（迭代变量使用单数，可迭代对象使用复数）

## for 循环

`for` 循环用来**遍历**可迭代对象，如列表、字典，即使用**迭代变量**依次访问迭代对象中的元素，一般将其带入到**缩进代码**里进行处理。

`for` 循环是一种**有限迭代**，即循环主体的**运行次数已提前定义好**（对迭代对象中的每个元素运行主体一次）。

```python
# iterable of cities
cities = ['new york city', 'mountain view', 'chicago', 'los angeles']

# for loop that iterates over the cities list
for city in cities:
    print(city.title())
```

* 以关键字 `for` 开始
* `iteration_variable in iterable`，其中 `iterable` 表示被遍历的是**可迭代的对象**，`literation_variable` 表示**迭代变量**（即当前正在被处理的可迭代对象的元素），使用关键字 `in` 迭代变量从可迭代对象中取出元素
* 以冒号 `:` 结尾


## while 循环

### 定义
`while` 循环是一种**无限迭代**，即循环重复次数运行前未知（但并不是无法终止循环的「死循环」），并在**满足某个条件时结束循环**

```python
card_deck = [4, 11, 8, 5, 13, 2, 8, 10]
hand = []

# adds the last element of the card_deck list to the hand list
# until the values in hand add up to 17 or more
# pop is the list method to remove the last element of it and get this element
while sum(hand) <= 17:
    hand.append(card_deck.pop())
```

* 以关键字 `while` 开始
* 后面是一个**布尔表达式**检查条件，根据**布尔值是否为 `true`** 决定是否运行循环主体
* 以冒号 `:` 结尾
* 每次进行循环前先要进行**条件评估**，为了**避免进行「死」循环**，需要在**缩进主体中至少修改测试条件表达式中的一个变量**

## 中断语句
控制何时循环应该**结束**，或者**跳过**某个迭代。使用关键字 `break` 和 `continue` 实现。

### break 语句
`break` 语句使**循环终止**，跳出整个循环，执行下一行代码。

### continue 语句
`continue` 语句**跳过当前循环的这一次迭代**，从头执行**下一次**循环


## 迭代器 literator
迭代器是一种**表示数据流的对象**，可使用**生成器**创建迭代器。

### 生成器 generator
生成器一般指生成器函数（也可指函数生成的迭代器对象，即迭代器），即使用**函数创建迭代器**

```python
def my_range(x):
    # 生成器函数，生成一个从0到 x-1 的数字流
    i = 0
    while i < x:
        yield i
        i += 1
```

:warning:
* 关键字 `yield`（而非 `return`）使函数能够**每一次返回一个值**
* 关键字 `yield` 使函数每次被调用时都从**停下的位置继续**
* 关键字 `yield` 将**生成器函数**与普通函数区分开来

调用生成器函数

```python
print(my_range(5))
```

:hammer:
```shell
# 打印出存储迭代器的内存地址
<generator object my_range at 0x111a2d938>
```

输出数据流的值使用`for`循环
```python
for n in my_range(5):
    print(n)
```

:hammer:

```shell
0
1
2
3
4
```

### 对比
* **可迭代对象**（如列表），是可迭代（每次取出一个元素）但**不是数据流**
* 迭代器则是一个**数据流对象**

### 生成器的有点
> 生成器是构建迭代器的 “懒惰” 方式。当内存不够存储完整实现的列表时，或者计算每个列表元素的代价很高，你希望尽量推迟计算时，就可以使用生成器。但是这些元素只能遍历一次。

摘自 https://softwareengineering.stackexchange.com/questions/290231/when-should-i-use-a-generator-and-when-a-list-in-python/290235

> 由于使用生成器是一次处理一个数据，在内存和存储的需求上会比使用list方式直接全部生成再存储节省很多资源。

摘自 https://softwareengineering.stackexchange.com/questions/273551/should-i-prefer-python-generators-to-lists
