---
tags:
  - javascript
---

# 作用域
参考：[Todd Motto 撰写的](http://toddmotto.com/everything-you-wanted-to-know-about-javascript-scope/)入门材料。

作用域是限制访问变量或函数的区域。在 JacvaScript 中变量有**三种**作用域 Scope：
* **全局作用域**：所有函数之外定义的标识符，可以在程序中任何位置被访问，即全局可用
* **函数作用域**：在函数内部定义的标识符，仅可在该函数内部的所有位置可见。使用函数名称或变量名称定义函数时，函数内部也可以引用该函数或变量名称，即自引用。
* **块作用域（默认不含有块作用域）**：使用关键字 `var` 在代码块中，如 `if` 或循环代码块（代码块用花括号 `{ }` 表示）中，创建的变量可以在块代码之外访问，即不会该变量不会创建块作用域。可以使用 `let` 和 `const`（而非 `var` ）声明变量，将变量作用域限制到**块**，从而避免在函数中的内嵌代码块内声明的变量被**提升**到函数作用域顶部。

:cinema: [变量或函数定义的提升](https://www.jianguoyun.com/p/Dab9nV0QjNDGBxiL--AD)

* 提升 hoisting 是浏览器解析 JavaScript 的结果，即在执行任何 JavaScript 代码之前，所有变量或函数的声明都会被「提升」到其作用域的顶部，这改变了声明的位置和顺序（而 JavaScript 运行代码是依次从上到下执行的），例如在提升变量时只是提升了变量的声明，而赋值语句未被提升，可能会造成难以理解的输出。为了[避免提升](D:/Front_end/JavaScript/变量.md)可使用 `let` 或 `const` 定义变量。**同时为保证语法和行为相互一致，请在脚本的顶部声明函数、在函数顶部声明变量**。
* 函数定义的不同方式，其提升的方式不同
    * 使用 `function functionName()` 语法声明函数时，函数声明和定义（函数里的实际说明）同时提升到作用域的顶部
    * 使用变量 `var functionName = function()` 定义匿名函数时，只有函数的声明（例如 `var functionName`）提升到作用域的顶部

## 块级作用域
在 JavaScript 的代码块，如 if 语句或循环语句块中，使用**关键字 `var`** 创建的变量不包含块级作用域，与 Python 语法不同，在代码块中创建的变量，在代码块外部仍可访问。若需要将变量作用域限制在**块**，可使用关键字 `let` 或 `const` 创建变量

示例
```js
var outsideExample = "First string";
if (true) {
    var outsideExample = "Second string";
    console.log(outsideExample);
}
console.log(outsideExample);
```
输出
```js
> Second string
> Second string
```

## 覆盖
全局作用域的变量在函数中进行了修改，会覆盖掉全局作用域定义的变量值。若要避免全局作用域的变量出现覆盖/遮蔽，可在函数中进行**重新声明变量（使用 `var` 关键字），以创建一个仅作用于函数作用域的变量（即时该变量名称与全局作用域中定义的名称一致）**，而未使用关键字 `var` 创建并赋值的变量，其作用域大于函数作用域，当函数外部存在同名变量，可能因此引起覆盖或其他异常。

示例
```js
var outsideExample = "First string";
function example() {
    var outsideExample = "Second string";
}
example();
console.log(outsideExample);
```
输出
```js
> First string
```

```js
var outsideExample = "First string";
function example() {
    outsideExample = "Second string";
}
example();
console.log(outsideExample);
```
输出
```js
> Second string
```

## 闭包
指通过特定的方式，在函数运行结束后，在其中创建的变量或函数（作用域）仍可（通过外部）访问。保留函数（或变量）访问权有多种方式：
* 将在该作用域创建的变量或函数传递到函数 `setTimeout`
* 将在该作用域创建的函数或变量作为返回值
* 将在该作用域创建的函数或变量保存（赋值）到全局变量中

注意：闭包将函数内创建的属性或方法赋值给全局变量，此时储存的值在函数运行结束后仍然可以访问，**但是如果函数再次运行**则此时的全局变量指向的值（在函数内部创建的属性或方法）则会改变。由于每次调用函数都会生成一个新的临时函数作用域，里面的属性和方法也是重新创建。